Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Diesmal eine Jubiläumsfolge, die 50. und deswegen machen wir sie auch ein bisschen anders. Heute sind nur, in Anführungszeichen, Sebastian und ich als Hosts normalerweise, stellen wir uns eigentlich nie so vor, weil wir immer eher die Gäste vorstellen und dann denen auch die Fragen stellen. Deswegen dachten wir, die 50. Folge reflektieren wir mal, sind ja auch jetzt relativ viele Folgen hinter uns, welche Themen uns so bewegt haben, warum machen wir das.
Wer sind wir, vielleicht nicht ins Detail, was wir alles so machen, aber ein bisschen vorstellen und mal schauen, was so bei dieser Folge rumkommt. Und ja, herzlich willkommen Sebastian in diesem Podcast.
Ja, hallo Manuel. Eine außergewöhnliche Folge, weil es tatsächlich auch mal ein bisschen was anderes war in Bezug auf die Vorbereitung, weil du kennst das ja, wir bereiten uns ja eigentlich relativ intensiv immer auf so eine Folge vor, du mit Recherche, was unser Gast angeht an der Stelle.
Und ich versuche mal relativ viel über das Fachdessen des Gastes rauszufinden, ob das jetzt Bücher sind, Podcasts und sonst irgendwas, wo wir als Vorbereitung irgendwann nochmal reinhören.
Deswegen, das hatten wir heute nicht, weil ich habe mir nicht alle 50 Folgen nochmal angehört. Ich habe die tatsächlich aber alle gehört, tatsächlich im Laufe der Veröffentlichung.
Aber was mich tatsächlich gerade eben gewundert hat, weil du das gesagt hast, weil du gefühlt warst du in jeder Folge dabei. Und jetzt sagtest du, nee, du hast gar nicht alle Folgen
irgendwie aufgenommen, sondern ein paar hatte ja auch die Dörte und die Tamara ja mit aufgenommen. Aber für mich ist der VUCA Blaster immer Manuel.
Und das ist auch so ein bisschen, da sind wir so ein bisschen in der Vorstellung drin, mal abseits vom Fachlichen, aber warum wir das Ganze machen.
Und da würde ich dich einfach einmal ein bisschen vorstellen. Also es ist tatsächlich so, dass ich dich schon lange kenne, gerade oft aus diesem Thema New Work, New Leadership,
Führung, neue Führung und so weiter. Und das ist, glaube ich, auch so ein bisschen der Purpose hinter dem, was du so machst.
Neben deinem fachlichen Hintergrund als systematischer Coach und so weiter,
beschäftigst du dich ja schon sehr, sehr lange schon seit deiner Uni-Zeit mit dem Thema, wie verändert sich Arbeit?
Wie schaffe ich sowas wie gute Zusammenarbeit zu schaffen? Wie schaffe ich sowas wie Augenhöhe vielleicht auch in Unternehmen
mehr reinzubringen, um Leuten vielleicht auch die Freude, also dieses innerliche Kündigen auch irgendwie
zu vermeiden, sondern wirklich auch so ein bisschen den Purpose und den Sinn und die Freude,
zur Arbeit zurückzubringen. Auch abseits von fachlichen Geschichten, sondern eher in Bezug auf Zusammenarbeit.
Das muss ich natürlich dich danach vorstellen, weil die beiden ja so, so, so, so tief können.
Also wir kennen uns ja schon relativ lange. Also wo ich dich immer so ein bisschen mit in Verbindung bringe,
ist halt so Innovation, aber halt auch so genau Ideengenerierung. Bist du immer sehr offen
und neugierig auf alle möglichen Themen, was so dich sonst beschreibt?
Ich glaube 10.000 Bücher im Jahr oder 1.000? Nee, wie verwende ich das?
Nee, 100, aber dieses Jahr werde ich es knacken, weil ich bin jetzt schon bei 107, also von daher.
Okay, vielleicht kommen da doch noch die 1.000. Ja, 1.000 wären vielleicht auch ein bisschen viel.
Aber genau, dass du halt sehr viel liest, sehr viel Wissen hast, gerade auch so Digitalisierung, solche Themen,
IT und macht immer Spaß mit der Folge, weil manchmal habe ich auch keine Fragen, dann stellst du da Fragen.
Ich glaube, das ist eigentlich ein ganz gutes Zusammenspiel in meinen Folgen, fand ich.
Und genau, du hast es schon angesprochen, dass ich nicht alle Folgen gemacht habe. Das kann ich mal kurz erklären.
Und zwar hatte ich den Podcast erst mal angefangen zu machen, weil ich einfach nur mal Podcast ausprobieren wollte in der Corona-Zeit,
was man nicht alles so in der Corona-Zeit gemacht hat.
Und ja, dann war es doch ein bisschen zu viel neben der Arbeit und dem ganzen Stress mit Corona.
Und dann hatten wir diese Working Out Loud Rhein-Ruhr-Community.
Und da hatte ich dann gefragt, okay, will da jemand einfach mal mitmachen?
Hatte auch sehr, sehr viele Folgen, wo ich einfach Leute gefragt habe, wer willst du mal Co-host in so einem Podcast sein?
Und die sagen, ja klar, also es gibt so ein paar Folgen.
Wenn ihr das hört, könnt ihr mal vielleicht rausfinden, welche Folgen das sind,
wo vielleicht mal so ein Gasthost dabei ist, wo das auch so das erste Mal für die Person das war.
Und da es so ein bisschen zu viel war, aber ich wollte den Podcast weiter fortführen,
hatte ich dann in die Community gefragt, ja, wer will denn mal so ein paar Folgen machen?
Und dann hatte Dörte und meine Schwester Tamara da ein paar Folgen gemacht und war eigentlich auch sehr spannend,
weil da waren dann Themen oder auch Gäste, die ich sonst gar nicht so wahrscheinlich auf dem Schirm hatte oder hätte
oder nie gefunden hätte, den war eigentlich ganz cool.
Und dann auch einen Podcast zu hören, der zwar eigentlich unser, mein Podcast ist,
aber sozusagen gar nicht von mir aufgenommen war, das war eigentlich ganz, ganz interessant, ja.
Sollen wir dann, die Idee war jetzt, dass wir vielleicht auch mal diese Check-In Fragen machen.
Genau, das kam vielleicht auch irgendwann auf, ich weiß gar nicht,
ich habe nochmal jetzt auch in der Vorbereitung so ein paar Folgen gehört und bei den ersten gab es das halt noch gar nicht.
Ich finde es aber eigentlich ganz cool, weil das ist aus so einem Deck von der positiven Psychologie,
hatte ich irgendwo mal gesehen. Und dann halt sind es immer so sehr teilweise persönliche Fragen,
aber die Gäste können halt immer selber auswählen oder wo sie sich wohlfühlen, was sie teilen wollen.
Vielleicht machen wir einfach mal zwei Fragen, sonst machen wir immer drei Fragen
und dann können wir vielleicht so ein bisschen reflektieren, welche vielleicht auch unsere Lieblingsfolgen sind,
was wir eigentlich auch so aus den Podcasts mitgenommen haben.
Dann werde ich einfach was ziehen. Achso, ja.
Ja, das ist eine super Idee. Also ich würde zwei machen und du machst zwei.
Ich finde das immer speziell mit Gästen. Also die Gäste, die wir in der Regel haben,
die sind ja auch immer unterschiedlich erfahren, was Podcasts geht.
Und ich finde, dass das Schöne bei diesen Icebreaker-Fragen ist,
dass es immer bei allen dieselbe Nervosität auslöst.
Ob das Gäste sind, die schon zehn Podcast-Folgen irgendwo aufgenommen haben
oder das dann im ersten Mal machen. Aber das legt sich auch mit diesen Fragen.
Deswegen finde ich, das ist ein sehr, sehr schönes Tool,
gerade für den Einstieg auch so ein bisschen, um das Setting für den Podcast zu setzen,
dass wir hier eigentlich ganz, ganz frei reden
und dann auch tatsächlich viel Wissen natürlich von unseren Gästen absorgen,
aber auch viel Erfahrung vielleicht noch mit reinbringen, die wir selber gemacht haben
und die Gäste zum Beispiel auf spezielle Fragen von uns da mit reinbringen.
Und das machen diese Icebreaker-Fragen halt immer noch ein bisschen einfacher.
Und spannend fand ich, Arndt Brandenberg, der war zu Change Management,
da waren wir sogar im Podcast-Studio in Düsseldorf
und er meinte dann, er stellt selber solche Fragen immer,
aber er findet sie selber, wenn er die selber beantworten muss,
relativ unangenehm und weiß oft nicht, was er sagen soll.
Und ich glaube, wenn man das sich nochmal anhört, ist auch so bei diesen Fragen,
merkt man das so ein bisschen, beziehungsweise hat ich vorher auch gesagt.
Aber es ist ja manchmal auch, dass man in anderen Workshops stellt man solche Fragen,
aber man kriegt die Fragen halt selten selber gestellt.
Mal schauen, ob wir da besser sind.
Die erste Frage an dich wäre eine gute Frage, die du zuletzt gehört hast.
Eine gute Frage, die ich zuletzt gehört habe.
Das ist, also ich höre jeden Tag sehr, sehr viele gute Fragen,
weil ich zwei kleine Kinder habe, wobei die gar nicht mehr so klein sind.
Meine Tochter ist fünf und mein Sohn ist neun.
Und da hast du tatsächlich die große, große, große, große Aufgabe,
jeden Tag sehr, sehr viele Fragen zu beantworten.
Aber mein Sohn, der fragt sehr viele Wissensgeschichten,
wie Dinge funktionieren, wie Dinge an der Stelle aufgebaut sind,
was man damit machen kann und so weiter.
Meine Tochter ist sehr, sehr gut darin, Dinge zu hinterfragen.
Und tatsächlich wollte sie heute Morgen Kuchen essen.
Der Klassiker, wenn du Kinder morgens fragst, dass sie essen wollen,
dann kommen da meistens Sachen raus, die jetzt vielleicht nicht in Bezug auf
gesunde Ernährung ganz oben in der Liste stehen.
Und wenn man dann sagt, ja, aber warum darf ich morgens keinen Kuchen essen?
Dann kann man das natürlich immer sehr, sehr gut begründen.
Aber wenn deine Tochter dich dann anguckt und sagt,
ja, aber sehr, sehr viele Sachen sind ungesund, allgemein.
Und da hat sie recht.
Nichtsdestotrotz ist die Begründung bei sowas dann immer jammern.
Aber wenn man bewusst was macht, dann sollte man darauf achten,
dass das ein bisschen besser ist.
Deswegen gab es heute Morgen keinen Kuchen,
sondern tatsächlich eher ein bisschen gesundes Gemüse und ein bisschen gesundes Obst.
Dann die zweite Frage ist, ein Grund für Optimismus ist für dich?
Der beste Grund für Optimismus ist, dass es so viel Pessimismus gibt.
Ich glaube tatsächlich, wenn wir uns das Ganze angucken,
es gibt viele, viele Dinge, die nicht gut funktionieren, die nicht gut laufen und so weiter.
Aber wenn man sich so ein bisschen das Ganze anguckt im Vergleich zu,
wo kommen die her und in welche Richtung bewegen wir uns?
Es gibt ganz viele Sachen, die uns Sorgen machen sollten, auch für die Zukunft.
Nichtsdestotrotz kann man sagen, vieles hat sich wirklich echt verbessert.
Und da ist das Buch Factfulness tatsächlich, was ich jedem mal empfehlen kann,
nochmal ein schöner Eye-Opener an der Stelle,
weil man dann tatsächlich nochmal in Relation gestellt bekommt,
ey, was ist wirklich Annahmen, die man trifft und was sind wirklich valide Zahlen dahinter?
Und wie gut geht es uns eigentlich im Vergleich zu dem, was wir dann empfinden?
Und Optimismus ist für mich tatsächlich etwas, was einen halt weiterbringt.
Pessimismus lässt einen immer in dem verharren, in dem man ist.
Es ist halt immer an der Stelle so ein bisschen der Blocker, irgendwas zu verändern.
Ich glaube, gerade das Thema Change lebt von Optimismus an der Stelle.
Ohne Optimismus ist Change gar nicht möglich, weil Optimismus immer so ein bisschen die Voraussetzung ist,
im Change, dass man etwas ändern kann und sich etwas ändern lässt.
Ja, ich hatte ja in letzter Zeit auch viel darüber nachgedacht.
So gerade jetzt in diesen Zeiten, wo sich alles ändert irgendwie,
das politische System, dann die Kriege und dann, wie bleibt man da optimistisch?
Ich glaube, da gibt es auch sehr, sehr viele verschiedene Tools auch im Coaching.
Sowas wie, ich glaube, irgendwo hatte ich mal gelesen, Letter to the Future Self.
Also das ist auch sowas, Optimismus, aber ich glaube auch immer wieder,
was ich auch im Unternehmen fiel und sage, dieses Aufmerksamkeitsfokussierung auf Positives.
Ich glaube, da könnten wir theoretisch schon in die Reflexion starten,
weil wir hatten mal Christian zur positiven Psychologie bei uns im Podcast.
Der meinte auch, oder das habe ich auch schon öfters gelesen,
dass man drei positive Emotionen oder sogar teilweise fünf für eine negative braucht,
das wieder auszugleichen, weil wir diesen Negativity Bias haben.
Ich glaube, wenn das einem auch so bewusst ist, auch immer wieder so reflektieren auf positive Sachen.
Ist nicht immer alles negativ den ganzen Tag oder alles nur negativ, finde ich auch eigentlich ganz, ganz gut.
Aber wir vergessen natürlich die zwei Fragen für dich nicht.
Leider kann ich dir die nicht stellen, weil du die Karten hast,
aber ich würde dich einfach bitten, einfach mal zwei Karten zu ziehen,
ohne hinzugucken und dir selber quasi die Frage zu stellen.
Das war ein bisschen komisch, aber ich mache es einfach.
Eine Frage war, ein Moment, in dem mir etwas Schwieriges geglückt ist.
Ich glaube, was so letztes Jahr, also sportlich mache ich privat sehr viel Triathlon.
Also immer jetzt bisher noch nicht eine lange Distanz.
Vielleicht kommt die auch irgendwann mal, aber ich merke auch schon,
dass es so neben der Arbeit und sonstigem Leben sehr schwierig ist, dafür zu trainieren.
Man hat ja drei Disziplinen.
Und letztes Jahr hatte ich in Duisburg den 70.3, das ist so ein halber Ironman.
Das sind 1,9 Kilometer Schwimmen, 90 Kilometer Rad und dann Halbmarathon,
21,2 oder irgendwie so, sagen wir, 21 Kilometer laufen.
Und ja, da hatte ich auch vorher mir sehr viele Gedanken gemacht,
hat auch mit welchen geredet, die schon das öfters gemacht haben,
auch langen Distanz, auch auf Hawaii.
Was macht man, wenn man da einbricht?
Weil das wird vielleicht auch kommen, dass man sagt, okay, warum mache ich das hier alles überhaupt?
Aber am Ende hat man, auch wenn so die letzten paar Meter sehr schwierig waren
und ich da durchkämpfen musste, weil auch so eine Hitze war von 34 Grad damals,
habe ich es geschafft und dann ist man doch auch stolz und sagt, okay,
zwar ist dann so ein paar Tage ist man noch kaputt, aber dann danach sieht man nur noch das Positive.
Und das war eigentlich ganz cool und gibt einem noch Kraft im Nachhinein.
Dann die zweite Frage, ich tanke auf, indem ich, ich glaube, das sind auch viele verschiedene Aspekte,
also auch, glaube ich, der Sport, gerade wenn man nicht zu schnell,
ich weiß nicht, Zone 2 oder wie man das auch immer nennt, teilweise finde ich das wie so ein Mini-Urlaub,
wenn man so eine 1 bis 1,5 Stunden im Wald, in der Natur joggen geht,
dass das halt auch wirklich eine Kraft gibt.
Aber halt auch sehr viel, mache ich leider viel zu wenig, meditieren.
Merke ich auch, dass das, wenn man so eine halbe Stunde mal meditiert hat,
dass das auch eine Kraft und so ein bisschen einen runterbringt.
Dann mit Freunden treffen, Familie, ich glaube da bei vielen ähnlich,
dass die dabei aufdanken können.
Dann haben wir diese Check-in-Fragen ja schon hoffentlich gut gemeistert.
Dann wäre vielleicht so meine erste Frage an dich.
Hast du eine Lieblingsfolge, die so für dich am besten,
wo du auch was rausgezogen hast, vielleicht auch so für deinen Alltag
oder irgendwas, was du mitgenommen hast?
Das ist tatsächlich eine schöne Frage, weil ich habe mir in Vorbereitung
auf die Folge jetzt tatsächlich auch noch mal alle Folgen angeguckt,
so vom Titel und von der Beschreibung her, was da drin ist.
Und tatsächlich fällt mir das unheimlich schwer zu sagen,
das war meine Lieblingsfolge oder das ist die Folge,
wo ich am meisten gelernt habe, dass ich tatsächlich sagen muss,
bei den Folgen, bei denen ich dabei war und bei denen ich tatsächlich
so ein bisschen was zur Vorbereitung des Themas auch gemacht habe,
habe ich immer super viel gelernt, also gerade in Bezug auf die Vorbereitung.
Ich würde überhaupt nicht lernen bei der Vorbereitung tatsächlich
auf unseren Gast meistens mehr als in der Folge tatsächlich,
weil das dann tatsächlich eher so ein Nachhacken und Verstehen ist
von dem, was ich dann gelernt habe.
Und das ist tatsächlich zu vertiefen, ist das natürlich super.
Also wann hast du denn die Gelegenheit tatsächlich,
dir vielleicht vorher einen Buch durchzulesen
und dann mit dieser Person, die dieses Buch geschrieben hat,
dann noch mal zu sprechen und dann auf diese Themen,
die du da oder diese Impulse, die du da mitgenommen hast,
noch mal einzugehen, um das noch mal zu vertiefen.
Das ist eigentlich eine wunderbare Geschichte
und das habe ich fast bei jeder Folge tatsächlich gehabt,
weil jeder, also wir haben in der Regel ja Gäste,
die schon ein bisschen erfahrener sind in den Themen,
die sie da besprechen.
Das heißt, man findet natürlich auch immer wieder einen Podcast,
einen Artikel, den die Leute geschrieben haben,
ein Buch teilweise, was viele unserer Gäste ja auch rausgebracht haben,
sodass man sich da eigentlich relativ gut darauf vorbereiten kann.
Und das ist in Bezug auf das, was man dann lernt,
immer nochmal eine vertiefende Erfahrung,
das tatsächlich aus dem Gespräch zu machen.
Also, und das sind dann teilweise ja auch Dinge,
du kennst das ja selber aus den Vor- und Nachgesprächen,
dass man teilweise ja auch so ein bisschen manchmal auch über die Hobbys
der Leute stolpert und dann tatsächlich super lange auch über diese Hobbys mit denen reden kann,
wenn man so einen Anknüpfungspunkt hat.
Ob das sowas wie die Sport ist tatsächlich,
komischerweise auch sehr, sehr viele sehr sportliche Leute in unserem Podcast.
Und da sind natürlich da Leute dabei, wo man dann wirklich denkt,
die kommen auch wirklich nochmal aus einer anderen Welt an der Stelle.
Also, die Folge mit Frederik Pferdt,
der quasi der Chief Evangelist for Innovation bei Google mal war,
tatsächlich, der ein Buch geschrieben hatte, mit dem wir eine Folge aufgenommen haben,
das auch nicht so einfach war, weil er zu der Zeit nicht in Deutschland war,
sondern in den USA und da einen Slot zu finden.
Da weiß ich noch, war das mit der Absprache super schwer.
Aber es war ein super interessantes Gespräch,
weil es halt einfach auch von dem Kulturraum, aus dem er erzählt hat.
Also wie Change zum Beispiel in den USA oder speziell im Silicon Valley gelebt wird
und Innovation auch nochmal was ganz, ganz anderes war,
als das, was wir aus unserem Umfeld kennen.
Also wir bearbeiten beide ja für einen Energiekonzern,
wo relativ viel mit Innovation gemacht wird.
Gerade im digitalen Bereich, in dem wir unterwegs sind.
Das ist aber halt einfach auch nochmal eine ganz, ganz andere Welt.
Wenn du das von jemandem, der wirklich auf einem anderen Kontinent sitzt,
das mit vielleicht auch einer anderen Geschwindigkeit
in Bezug auf Innovation und Digitalisierung dann nochmal mitbekommt,
ja auch nochmal ein ganz, ganz anderer Impuls.
Also da ist man vielleicht auch in der Denkweise,
wie man sowas weiterleben muss.
Vielleicht auch teilweise einen Schritt weiter,
als wir das gerade hier sind oder das gerade bei uns so gelebt wird.
Das war halt, also da würde ich sagen tatsächlich so,
vom Überraschungseffekt war das mit Sicherheit eine der Folgen,
die dem größten Impact auf uns hat.
Wie sieht das bei dir aus?
Welche Folge hat dich am meisten mitgenommen oder am stärksten beeinflusst?
Ja, ich würde es glaube ich auch ähnlich sehen.
Also es war immer, eigentlich aus jeder Folge nimmt man irgendwas mit.
Also genau auch wie du gesagt hast, dass man irgendwie so Sachen vertiefen kann.
Also einfach seine, deswegen vielleicht anders als du,
bereite ich mich schon natürlich ein paar Fragen und natürlich über den Gast vor.
Aber sonst habe ich immer so ein bisschen, dass ich wie so ein Zuhörende,
der auch selber gar nichts vielleicht über das Thema weiß
und ich dann auch vielleicht ein paar blöde Fragen stelle,
die mir gerade so in den Kopf kommen.
Ich habe so ein paar Folgen, wo ich so danach irgendwie so inspiriert war.
Ich habe das, glaube ich, davor noch nie so krass manchmal gemerkt.
Vielleicht sind das dann so Themen, wo ich noch nicht drüber nachgedacht habe
und dann irgendwie so wie so eine neue Welt da aufgeploppt ist.
Das war einmal bei Carl Naughton, der eher so ein Neugierforscher ist.
Ich weiß gar nicht mehr genau, aber danach war irgendwie krass,
weiß ich nicht, war ich irgendwie so inspiriert.
Vielleicht auch, weil er Neugierforscher ist und dann irgendwie da ein paar Taktiken bei mir angewendet.
Nee, weiß ich nicht. Aber das fand ich sehr cool.
Das mit Change Management mit Arndt fand ich auf jeden Fall super,
weil das genau ja auch mein Thema ist und ich spannend finde.
Aber auch, das glaube ich, was ich am meisten immer noch einwende, ist hier spannungsbasiertes Arbeiten.
Also das klingt irgendwie immer so ein bisschen blöd.
Ich finde auch sehr deutsche, vielleicht englisch auch nicht besser, attention based work.
Aber irgendwie das hatte ich danach nämlich mal angewendet im Team.
Und weil wir davor einmal sehr viele Retros hatten und dann kamen keine Themen auf.
Und es war halt auch so ein bisschen, dass viele der Themen halt nicht in unserem Team gelöst werden konnten.
Und da hatte ich mal bei so einem Team off-site oder wie auch immer man es nennt, on-site,
das mal reingebracht und gesagt, okay, sollen wir das mal ausprobieren?
Und dann hat das so gut funktioniert, dass dann irgendwie innerhalb von diesen zwei Stunden
so viele Themen dann plötzlich da waren, dass wir die gar nicht alle bearbeiten konnten.
Und man dachte irgendwie, scheint das ja gewirkt zu haben.
Und was da einmal sehr spannend ist, dass man das dann Sachen, die man im Team,
also was man so diese four spaces hat, einmal individuell, dann Governance,
also wo kann man welche Spannung lösen?
Und was die Friederike damals auch gesagt hat, was halt andere Videos wahrnehmen,
dass die in ihrem Team so arbeiten, ist halt, dass sie immer schauen,
okay, was brauchen die, um diese Spannung zu lösen.
Und diese Lösungsorientierung finde ich halt auch ziemlich cool,
war aber auch am Anfang sehr schwer.
Also wo ich so gesagt habe, manche sagen, ich habe die Spannung,
aber ich weiß gar nicht, was ich jetzt brauche, damit die gelöst wird.
Und ich glaube, das ist dann auch so ein bisschen Übung.
Ich glaube, das waren so die positive Psychologie, fand ich auch spannend.
Da hatten wir auch jetzt die Niko Rose letztes Mal,
da konntest du, glaube ich, nicht dabei sein, war auch sehr spannend.
Auch gerade mit dieser emotionalen Ansteckung in Unternehmen finde ich sehr spannend.
Dass gerade auch so Führungskräfte dann einen krassen Effekt haben.
Ja, ich glaube, da waren sehr, sehr viele Themen dabei,
die irgendwie spannend waren.
Aber ich glaube, das waren so die, die ich so ad hoc jetzt am besten fand.
Das ist ganz interessant, weil das tatsächlich auch so ein bisschen
immer der ganze Hintergrund oder der ganze Sinn dieses Podcasts.
Es wäre tatsächlich so ein bisschen dieses Nudging nach Richard Thaler,
tatsächlich Impulse zu setzen, Leute zum Nachdenken anzuregen,
irgendwie was Kleines mitzunehmen.
Also das ist, man sagt ja auch immer, wenn man ein Buch liest,
am Ende des Tages nimmt man da irgendwas zwischen fünf bis zehn Prozent mit
aus diesem Buch an Informationen.
Das ist nie so, dass man da alles behält.
Dafür müsste man Bücher öfter lesen und so weiter,
um da tiefer einzusteigen oder sehr, sehr langsam halt an der Stelle,
in dem Sinne, dass man vieles dann, weil vieles bleibt halt in Anwendung hängen.
Ich finde dieses Nudging, was wir durch diesen Podcast an vielen Stellen haben,
was wir ja selber auch immer merken.
Speziell sind wir beide, glaube ich, auch diejenigen,
die da am meisten immer mitnehmen und ausprobieren gerne an solchen Sachen.
Du suchst wie gestern ja auch immer ein bisschen danach aus,
was findest du spannend als Thema und was ist quasi
so ein bisschen aktuell gerade auch interessant vielleicht für Zuhörer und uns selber.
Und quasi wirklich diese kleinen Nudges, immer diese kleinen Stupser immer mitzunehmen.
Lass das doch mal ausprobieren. Lass das doch nochmal als Gedanken reflektieren.
Lass das vielleicht nochmal mit jemand anderem besprechen.
Lass so Sachen wirklich einfach mal ausprobieren.
Das finde ich immer so spannend, sich darauf einzulassen.
Das ist ja auch so ein bisschen, also der VUCA Blaster ist für mich immer so ein Podcast der Neugier.
Also das ist auch so ein bisschen der Gedanke hinter dem Podcast.
Dass wir das aus einer sehr, sehr starken Neugier heraus machen.
Zu sagen, was gibt es denn für Themen?
Was gibt es überhaupt für Dinge, die die Leute ausprobieren, die wirklich gut funktionieren?
Und warum funktionieren die bei diesen Leuten gut oder für diese Leute gut?
Und in welchen Umfeldern funktioniert das?
Und nicht alles, was wir da hören, ist immer einsetzbar in unseren Umfeldern.
Das nicht, aber es führt immer zu einem Gedankenanstoß.
Und was ich immer ganz spannend finde, und das sehe ich auch immer bei dir,
ist, wie viel du dir da auch aufschreibst und wie viel du auch immer versuchst in der Praxis dann auch umzusetzen.
Und wie viel du auch mitnimmst, was du dann auch anpasst für dich und deine Teams.
Das ist etwas, das probiere ich halt auch immer.
Weil man sagt, okay, in so einer Methode, also es ist immer ganz, ganz schwer so Glaubhausen.
Außer das ist dann wirklich ein kleines Tool oder ein Framework, wo man sagt, okay, das kann man immer mal machen.
Ich weiß, dass wir beide mal irgendwann angefangen haben, als wir Working Out Loud gemacht haben,
dass wir das tatsächlich mal immer angepasst hatten mit diesen ganzen Icebreaker Geschichten, die es im Working Out Loud gibt,
um in diese Cycles rein zu starten. Die haben wir ja auch mal adaptiert für Teams.
Und das fand ich immer ganz gut, dass das immer ganz gut funktioniert hat, weil es halt eher so situativ angepasst ist auf die Gruppe,
anstatt wirklich einfach ein Buch aufzusteigen, zu sagen so, hier, das ist Tool XY, das ziehe ich jetzt einfach so durch,
sondern wirklich auch zu gucken, was passt in dem Kontext, in dem man gerade unterwegs ist.
Und das ist, glaube ich, etwas, das wir, glaube ich, durch den VUCA Blaster selber auch ganz gut gelernt haben,
wirklich zu sehen, was gibt es für Methoden, wie kann ich die benutzen und für was sind die gut
oder in welchen Kontexten funktionieren die gut.
Und man kann ja auch dann, wenn man noch mal tiefer rein starten will, kann man natürlich auch immer sagen,
hier, guck mal, da ist eine Folge für euch.
Fand ich ganz interessant, dass manche das auch wirklich so nutzen.
Ich hatte letztes Mal irgendwie so ein, auch genau von spannungsbasierten Arbeiten, der Mike,
den hatte ich irgendwo getroffen, haben uns vorher noch nie real getroffen, sondern nur einmal online für die Folge.
Und der Malte, der gibt diese Folge denen auch, der macht da so eine Weit-, also gibt Weiterbildung in dem Bereich.
Und gibt denen dann diese Folge immer und die sagen, ja, das ist super, weil da dann auch so ein Praxisbezug,
die können sich das viel besser vorstellen als nur so die reine Theorie.
Das versuche ich ja oder versuchen wir immer natürlich so bei diesen, ich bin immer manchmal so ein bisschen beeindruckt
von diesen ganzen Leuten, die so super viel theoretisch, also vielleicht bei dir dann dieses theoretische Wissen haben
und auch dann wissen, ja, hier der und der hat das gesagt, das kann ich mir irgendwie leider nie merken.
Aber ich bin immer sehr interessiert an diesen, was kann man damit machen?
Also, wofür nutzen wir das? Was verbessert das? Ist das irgendwo im Team oder auch für einen persönlich?
Ich glaube, bei dieser Folge aus so positiven Psychologie hat es diese For Evening Questions mal mitgenommen
und das auch mal ausprobiert so einen Monat und dann irgendwie doch auch so einen Effekt gemerkt auch.
Da gibt es einmal die Frage, wann hast du dich lebendig gefühlt?
Und irgendwie kamen da immer dann die Sportsachen bei mir hoch und dann dachte ich,
okay, irgendwie scheint dir das gerade in dieser Hinsicht da irgendwie was zu geben,
dass du irgendwie deinen Körper spürst, wenn du sonst immer nur vor dir im Laptop sitzt.
Und das fand ich eigentlich ganz, ganz cool, da auch so für einen persönlich da was mitzunehmen.
Und ich habe jetzt auch angefangen, so ein bisschen Merch zu machen,
aber da gibt es jetzt erstmal das erste T-Shirt, das habe ich jetzt hier an.
Da fand ich ganz interessant, ganz lustig, da ich mal so ein bisschen geschaut habe,
okay, auch so als VUCA Blaster, so als Rolle, was ist das denn?
Da hatte ich so ein bisschen das natürlich mit ChatGPT da ein bisschen hin und her überlegt.
Und da kamen dann auch fünf sozusagen Skills, die so ein VUCA Blaster,
wenn das eine Rolle im Unternehmen wäre, was das so für Skills wären.
Das wäre dann genau dieses optimistisch, neugierig, mutig, authentisch und verbindend.
Weil ich glaube, gerade dieses Verbindende, ich glaube, das sehe ich auch in Unternehmen,
aber auch in der Wirtschaft, in der Politik, dass halt auch immer wichtiger wird,
anstatt immer dieses spaltende, ich gegen dich oder wir gegen euch und solche Sachen.
Ich glaube, da würde ich mich mutig vielleicht nicht immer, ich komme glaube ich auf den Kontext an,
authentisch hoffe ich schon, dass ich da auch sehr authentisch bin, neugierig, optimistisch,
aber ich glaube, dieses Verbindende, das versuche ich immer zu machen,
auch wenn es manchmal nicht so einfach ist.
Ich glaube, da unterschätze ich ein bisschen, also verbinden tatsächlich,
ich finde, wenn ich diese fünf Eigenschaften höre, also die, die natürlich am meisten ausstichend sind,
für mich persönlich ist natürlich immer Neugier und Verbinden.
Wobei Verbinden und Neugier immer Mut voraussetzt.
Neugier, das kann man sein, aber um Neugier zu stillen oder damit tatsächlich umzugeben,
brauchst du natürlich auch immer Mut, Mut zum Ausprobieren, Mut zum Hinterfragen,
Mut sich Wissen anzueignen, Mut mit anderen Leuten in Kontakt zu kommen,
wo du dann automatisch auch wieder im Verbinden bist.
Verbindung ja immer auch Kontakt oder den Connect zu anderen ja auch immer voraussetzt an der Stelle.
Und das ist tatsächlich etwas, wo Leute, Mut ist immer etwas, speziell in Deutschland,
wo Leute immer sagen, nee, ich bin nicht Mut an der Stelle,
weil man das immer so ein bisschen despektierlich nach hinten stellt.
Aber gerade Leute, die Dinge hinterfragen, die neugierig sind, die Sachen ausprobieren,
die sind für mich meistens viel, viel mutiger als das, was man vielleicht mit Mut sonst so ein bisschen beschreibt.
Ich glaube, wir haben selber so einen gesellschaftlichen, sehr, sehr komischen Blick auf Mut.
Das ist dann immer diese große Heldentat im Retten von Leuten.
Ich glaube, echter Mut ist oft nicht präsent in dem, dass man das sieht,
aber diese Überwindung in einem selber Dinge auszuprobieren.
Und das ist, glaube ich, ich glaube, von diesen ganzen Geschichten ist Mut eine der essentiellsten Eigenschaften,
die du haben musst, wenn du sowas gechanged als Herausforderung hast.
Das ist eigentlich das Ding, das sich so ein bisschen vorantreibt.
Man sagt ja immer so gerne, you're out of the comfort zone.
Du musst aus deiner comfort zone herauskommen, um dich weiterzuentwickeln.
Und das erfordert halt einfach Mut.
Ohne Mut funktioniert das halt einfach nicht, sich da hinzustellen und zu sagen, ich halte das hier aus.
Das ist tatsächlich dieser Optimismus, den man da mitbringen muss.
Ey, das wird schon irgendwo klappen, aber genau diesen Mut musst du ja auch mitbringen.
Also Optimismus setzt auch immer ein bisschen Mut voraus, an der Stelle daran zu glauben und nicht zu hoffen,
aber zu sagen, ey, ich habe den Optimismus, dass das gut geht und ich lasse mich darauf ein.
Und das ist aus meiner Sicht, gerade in Bezug auf Change, viel, viel mutiger als die große Heldentat.
Also nicht jeder von uns rennt jeden Tag in ein brennendes Haus und rettet eine Katze.
Auch wenn das schön wäre, aber ich glaube, diesen Mut, jeden Tag was Neues auszuprobieren,
jeden Tag auf Menschen zuzugehen, jeden Tag zu versuchen, sich mit Menschen zu verbinden,
das ist Mut, den jeder von uns, glaube ich, viel, viel öfter aufbringt, als man denkt.
Und ich glaube, wir sind alle ein bisschen mutiger, als wir uns das selber zutrauen.
Ja, das kann sein. Wir hatten ja auch sogar eine Folge mal zusammen, glaube ich, mit Zumut,
dem Patrick weiß gerade den Nachnamen nicht. Ich glaube, weil ich hatte auch lange seinen Podcast gehört,
Mutmacher, ich glaube, der hieß sogar Mutmacher. Und da war auch immer so sehr, fand ich interessant,
dass die alle sich selber auch gar nicht als Mut, also ja wirklich auch sowas gemacht haben,
wie dann Leute gerettet aus den Brennen oder wirklich Startups gegründet,
die jetzt irgendwie dann schon Mittelständler oder Großunternehmen sind.
Und die haben sich selber auch nie als mutig dargestellt.
Also dies ist eigentlich, glaube ich, interessant, dass man vielleicht mal überlegt,
okay, wo bin ich denn mutig? Oder vielleicht, ja, vielleicht ist das immer nur,
dass man das selber gar nicht so sieht. Bei diesem optimistisch dachte ich auch noch,
fand ich irgendwie interessant von der letzten Folge mit Nico Rose, wo er so meinte,
weil ich so dachte, ich sehe immer auch so Führungskräfte, die dann immer alles super toll
und weiß nicht was sehen. Und da dachte ich so, okay, weil er meinte,
Führungskräfte müssen optimistisch sein und müssen sogar eine positive Energie versprühen sozusagen.
Und da dachte ich, okay, das ist dann nicht so authentisch. Aber er meinte halt genau dieses,
es ist vielleicht gerade nicht gut und dass man es auch zeigen kann, aber sagt, ich weiß,
dass es wird besser. Und das meint er mit diesem Optimismus, dass man das auch sehen kann,
okay, heute ist vielleicht nicht das gut, das ist vielleicht nicht gut, aber ich weiß.
Und das wäre dann so diese Eigenschaft vielleicht als optimistisch.
Ich glaube, das passt ganz gut, was du gerade gesagt hast.
Optimismus wird sehr, sehr oft mit guter Laune verwechselt.
Das eine hat mit dem anderen nichts zu tun.
Das eine kann das andere auslösen, das mit Sicherheit, also dass Optimismus zu guter Laune führt.
Aber Optimismus brauchst du gerade in Situationen, wo keine gute Laune herrscht,
die vielleicht auch nicht unbedingt gute Laune schaffen.
Aber man kann auch ganz, ganz reflektiv sagen, es ist aktuell überhaupt nicht gut.
Das ist aktuell wirklich etwas, was viele Leute belastet, was schwierig ist und so weiter.
Aber ich bringe diese Sicherheit mit, dass wir das verbessern können, dass wir da rauskommen,
dass wir das vielleicht in eine bessere Richtung bewegen können.
Und das ist Optimismus.
Das ist nicht einfach dieser, ey, ich komme rein, alle sind komplett down
und ich bin derjenige, der da die gute Laune verbreitet und erzähle ein paar Witze.
Das hat mit Optimismus nichts zu tun.
Das hat eher was damit zu tun, dass man versucht, vielleicht nochmal Stimmung zu ändern.
Aber Optimismus ist aus meiner Sicht, hat das viel, viel mehr damit zu tun,
für sich selber nochmal Sicherheit auszustrahlen, etwas ändern zu können
und anderen Leuten Sicherheit geben zu können in Bezug auf Situationen,
die vielleicht gerade nicht so gut sind und die keine gute Laune schaffen.
Und das ist, glaube ich, auch etwas, was ganz, ganz oft so ein bisschen,
man sagt ja immer, ach ja, hier, das ist unser Optimist im Team,
der hat immer gute Laune, immer einen Witz auf den Lippen.
Das kann sein, aber tatsächlich zeigen ja auch so Beispiele in der Vergangenheit,
dass gerade Leute, die viel, viel Humor und sonst irgendwas mitbringen,
in Situationen nicht unbedingt immer super optimistisch sind,
gerade was die Zukunft angeht.
Deswegen, wenn man optimistisch ist und lachen kann,
ist das, glaube ich, die beste Kombination, das es gibt an der Stelle.
Aber per se setzt das eine das andere nicht voraus.
Optimismus ist für mich mehr Sicherheit, als dass das gute Laune ist.
Sicherheit nicht, die man hat, sondern die man wirklich erzeugt,
für sich selber und für andere. Das ist Optimismus.
Und das kann ja dann auch genau so VUCA Blaster sein,
wenn man das als Rolle hat, gerade in so unsicheren Zeiten,
dass man sagt, okay, das Beste rausmachen,
neugierig auf sein, was da kommt, dann diesen Mut, das auch umzusetzen,
aber sich selber auch nicht verstellen.
Ich glaube, das ist auch immer sehr wichtig.
Und dieses Verbindende.
Vielleicht so am Abschluss jetzt.
Wir beide, das sagen wir auch immer bei den Gästen,
wahrscheinlich noch lange drüber reden,
könnten wir wahrscheinlich zu zweit auch machen.
Wer werden noch mal so ein Gast, Gästin oder wer auch immer,
den du gerne mal im Podcast interviewen würdest?
Wenn du den Wunschkandidaten hättest.
Oh ja, das ist super schwer.
Ich glaube tatsächlich, Rutger Bregmann wäre natürlich ein super Gast an der Stelle.
Also hier Utopie für Realisten und andere Bücher, die er noch geschrieben hat.
Im Grunde gut zum Beispiel.
Deswegen sehr, sehr interessant von der Denkweise, die er hat.
Und auch die Botschaft, die er verbreitet.
Das wäre für mich tatsächlich nochmal ein guter Gast, den ich persönlich super interessant finden würde.
Auch allein dadurch, dass ich halt alle Bücher gelesen habe von ihm.
Um da halt einfach nochmal ein bisschen mehr einzusteigen.
Ich glaube so rein, wenn ich einen fiktiven Gast wählen dürfte.
Oder jemanden, der vielleicht nicht mehr als Gast zur Verfügung steht, wenn diese Person nicht mehr lebt.
Das wäre sowas wie Richard Feynman oder so, also wirklich ein der größeren Denker unseres letzten Jahrtausends an der Stelle.
Aber vielleicht so, ich glaube, wo wir vielleicht themenmäßig, ich glaube, themenmäßig ist es einfacher zu beschreiben, als jetzt konkret Gäste dafür zu nehmen.
Ich glaube, für viele Themen gibt es einfach viele wunderbare Gäste, die man so reinigen kann.
Das Thema Diversität ist ein kleiner Spoiler, vielleicht schon für die 51. Folge, an der Stelle, weil wir uns da ja ein bisschen mit dem Thema beschäftigen,
aber das hat mir nochmal so ein bisschen die Augen geöffnet, wie viel Raum da noch drin ist über Themen, die man tatsächlich noch besprechen kann.
Ich glaube, da reicht ein Podcast nicht für, sondern das ist einfach so ein Themengebiet, das einfach so groß ist, dass man da viel, viel mehr darüber reden kann.
Und tatsächlich so ein bisschen alles, was so ein bisschen mit Future Mindset zusammenhängt.
Einfach mit, ey, die müssen wir denken und so ein bisschen auch die Gesellschaft und selber vielleicht auch weiterzuentwickeln,
um wirklich auch so ein bisschen ready für die nächsten 50 Jahre zu sein.
Speziell in Deutschland haben wir uns sehr, sehr lange auf andere verlassen, dass die Welt irgendwie gesteuert wird und sich weiterentwickelt.
Wir haben uns, glaube ich, auch lange darauf ausgeruht, was wir erreicht haben in Deutschland.
Und ich glaube, wir brauchen da tatsächlich ein bisschen mehr Leute, die diesen Impuls reinbringen.
Okay, was sind unsere aktuellen Stärken und wie entwickeln wir das weiter?
Oder was ist die Zukunft? Was sind neue Dinge, die wir schaffen müssen?
Nicht nur das Bewahren von alten Geschichten. Das kann gut sein an vielen Stellen.
Aber an vielen Stellen geht es auch darum, sowas weiterzuentwickeln.
Und ich glaube, Gäste speziell in diesem Spektrum wären für mich persönlich noch mal interessant.
Wie sieht das bei dir aus, Manuel?
Also als erstes hätte ich immer gedacht, dass Simon Sinek einfach...
Ich wüsste jetzt auch gar nicht...
Weil er für mich so der Bekannteste vielleicht in dem Bereich ist.
Aber ich wüsste jetzt auch gar nicht, was ich so unbedingt mit ihm da reden würde.
Da müsste ich auch ja mal schauen, welche Themen er eigentlich so...
Okay, dieses Why kennt man natürlich. Start with the Why.
Eigentlich glaube ich, da ist es einfach nur, weil er so bekannt ist und irgendwie...
Ich verfolge den manchmal auf LinkedIn und der hat schon ganz coole Themen.
Aber auch sonst, ich finde auch genau dieses, was du gesagt hast, dieses Mindset.
Also Jonas Deichmann, der 120 langen Distanz-Triathlons jeden Tag gemacht hat,
wo ich so denke, okay, du brauchst heute auch schon krasses Mindset für.
Finde ich auch sehr inspirierend.
Hatte ich sogar mal angefragt. Er hatte da dann ein Projekt.
Ich könnte ihn aber nochmal anfragen, dann wäre er vielleicht dabei.
Aber sonst auch Themen. Also eigentlich hatte ich auch überlegt,
ob man nach dem 50. so mehr in diese Nachhaltigkeit geht,
weil ich das eigentlich auch ein super wichtiges Thema ist.
Hatte ich auch überlegt, kann man das irgendwie verbinden?
Klar kann man es irgendwie auch mit New Work irgendwie verbinden.
Aber ich glaube, diese Nachhaltigkeit sonst so passt nicht ganz so gut.
Aber ich glaube, was ich jetzt auch wieder gesehen habe,
ich dachte immer so, auch am Anfang, ja, okay, irgendwann hat man seine,
die Themen sind erschöpft, aber ich finde dann, sehe dann immer wieder,
ach, das könnte wäre noch interessant, dann sehe ich bei LinkedIn irgendwie noch
das Thema, schreib die Person an und sage, okay, hast du mal Bock.
Und irgendwie gibt es da schon noch sehr, sehr viele Themen
oder sei es auch mal nur Methoden, die man dann einfach da mal beleuchtet.
Ich glaube, auch jetzt vielleicht am ehesten Sam & Sinek, aber wie gesagt,
ist dann auch eher so, weil das so ein Star mittlerweile ja schon in dieser Szene ist.
Ja, hast du auch automatisch wieder das Problem mit Zeitverschiebung.
Das kennen wir ja schon.
Auf der anderen Seite, übrigens, das finde ich tatsächlich auch spannend.
Ich glaube, das wird jetzt wieder einfacher, weil die Welle so ein bisschen abebbt.
Also der hat speziell gerade nach dem Erreichen dieser magischen Marke,
die er sich da gesetzt hatte, tatsächlich auch extrem viele Anfragen.
Ich glaube, der war sogar bei Lanz und sonst irgendwas.
Also von daher glaube ich, ist es vielleicht, wenn du jetzt nochmal anfragst, einfacher,
dann nochmal einen Slot zu finden an der Stelle.
Und da wäre es tatsächlich wirklich, also das fände ich tatsächlich super interessant,
auch rein aus dem sportlichen Hintergrund heraus, weil du weißt das ja auch.
Ich mache auch Triathlon und vor allen Dingen laufe ich extrem viel.
Was tatsächlich an der Stelle ja auch nochmal so ein bisschen,
so wie du gesagt hast, eher aus dem meditativen Bereich kommt.
Wirklich dieses, ich kann nochmal über Dinge nachdenken oder wirklich relativ gut abschalten bei sowas.
Und da würde mich tatsächlich auch interessieren, wie schaltest du den Kopf ab und 120 Ironmans?
Weil jeder von uns weiß, ich wäre schon froh, wenn ich meinen Kopf bei einem abschalten könnte.
Aber mit dem Wissen, dass ich am nächsten Tag noch einen machen müsste, wäre das Ganze noch ein bisschen schwieriger.
Ich glaube, da hat er ja dieses, bis zum nächsten Schokoriegel, hatte er so im Buch auch,
dass er eigentlich immer nur denkt, okay, jetzt, ach, jetzt hier diesen einen Kilometer, dann wieder.
Und irgendwann ist er dann da, irgendwie. Er erinnert mich immer so ein bisschen an Beppo den Straßenfeger.
Ich weiß nicht, ob du das kennst von Michael Ende.
Da ist nämlich auch dieses, da hat er nämlich auch gefragt, wie machst du diese ganze Straße?
Und er sagt dann auch immer nur, bis ich es gucken kann.
Dann geht es halt weiter und irgendwann ist die Straße gekehrt, sozusagen.
Finde ich auch interessant. Ich glaube, auch gerade so bei großen Transformationen ist es halt auch so.
Wenn du die ganze Transformation über Jahre hinweg mal anschaust, denkst du auch so, boah, das ist viel zu viel.
Wie sollen wir das jemals schaffen, wenn du dann mal so ein Stück vorwärts gehst und dann irgendwann,
wenn überhaupt irgendwann mal fertig ist, weil so eine Transformation vielleicht ist,
gibt es auch gar kein Ende. Aber dann irgendwann ist man auf jeden Fall ein Stück weiter.
Aber das ist ja der Zaubertrick, der aus allen agilen Methoden herausgeht oder aus Transformationsprozessen,
weil das Runterbrechen auf kleine Ziele und sich immer das kleine Ziel vornehmen und das zu erreichen.
Das ist ja bei allen Sachen so, ob man tatsächlich sich weiterbildet, ob man eine Diät macht oder sonst irgendwas.
Du sagst ja immer, setz dir kleine Ziele, erreich die und von da aus setzt du dir halt das nächste Ziel.
Ich glaube, weil es halt einfach auch funktioniert. Das ist, glaube ich, so ein bisschen der Bogen,
der sich quasi über diese Methode dann halt spannt, egal in welchem Umfeld man sowas benutzt.
Und auf der anderen Seite führt es dazu, dass du wesentlich einfacher anfangen kannst.
Also wenn du immer den großen, großen Plan bis zum Ende dann machen musst und das Ganze immer im Auge behältst,
dann bleibst du halt ewig in der Planung und bist relativ wenig in Umsetzung unterwegs.
Von daher ist das Braubild auch genau das Ding, dass man sagt, ey, lass mal gucken, wie weit ich komme.
Und das wird bei Jonas ja auch genau das gewesen sein, der wird nicht an morgen gedacht haben,
sondern wird an den nächsten Kilometer gedacht haben die ganze Zeit halt, um da weiterzukommen.
Und an morgen, denke ich, wenn der morgen da ist halt.
Und da hat er immer noch dieses Läufchen. Also ich glaube, mit Kommunikation hat er da auch viel.
Dieses, ach, jetzt noch ein Läufchen hört sich leichter an, als wenn er sagt,
jetzt noch ein Marathon am Ende. Fand ich auch irgendwie ganz, ganz, ganz witzig.
Vielleicht auch so wie seit der gesamten Kommunikation auf jeden Fall, ja.
Vielleicht dann als letzte Frage noch, worüber könntest du denn so, wenn ich dich jetzt interviewen würde für eine Folge,
was wären so Themen, wo du sagen würdest, könnte ich dir ein, zwei Stunden locker was zu erzählen?
Gibt es da irgendwas, also vielleicht so spezielle Themen?
Ich glaube, ich könnte dir unheimlich viel zu Büchern erzählen, zu unterschiedlichsten Büchern.
Ich könnte dir unheimlich viel zum Thema Laufen erzählen.
Wenn du willst, dir unendlich viel in Bezug auf Transformation und Digitalisierung erzählen.
Da habe ich leider viel gesehen.
Und ich sage bewusst leider an der Stelle, weil ich glaube nicht alles, was man so ausprobiert hat in der Vergangenheit,
war auch wirklich von Erfolg geprägt.
Einfach dadurch, dass man viele Methodien auch sehr, sehr bürokratisiert in Prozessen und als Blaupause missbraucht.
Also da ist ein Schlagwort, was mich immer wieder trifft, ist sowas wie das Spotify-Modell.
Also eine Methode, die wirklich speziell in einem Unternehmen funktioniert hat und aus meiner Sicht niemals wieder irgendwo anders funktioniert hat,
aber glaube ich in tausenden von Unternehmen versucht wurde irgendwie umzusetzen als Blaupause.
Das sind so Sachen, die tatsächlich, da kann ich glaube ich viel erzählen über Dinge, die man machen kann und über Dinge, die man vielleicht nicht machen sollte.
Das wäre erstmal ganz spannend. Also ich glaube, Spotify hat ja selber das Modell, nutzen wir gar nicht mehr.
Also von daher, vielleicht könnte man mal eine Folge dazu machen oder ja, vielleicht mal schauen.
Ich glaube, das würde funktionieren, wenn du ein zweites, wenn du Spotify 2.0 baust.
Wobei die selber ja auch sagen, sie würden halt, also vieles ist ja aus der Pragmatik herausgeboren, wie die gewachsen sind am Anfang.
Und da würde man viele Dinge jetzt auch anders machen. Das hat funktioniert, aber teilweise ist das ja auch immer
eine Kombination aus Methode, Timing und den Leuten, die man hat.
Das heißt nicht, dass das in fünf Jahren bei einem ähnlichen Setup oder bei einer ähnlichen Aufgabe genauso funktioniert,
weil Leute sich natürlich weiterentwickeln, das Umfeld natürlich ein anderes ist und so weiter.
Und das muss man halt auch berücksichtigen. Deswegen Dinge, die irgendwann mal funktioniert haben,
funktionieren in der Regel vielleicht auch, aber immer nur im Kontext der Adaption zu dem,
was da passiert und nicht einfach als Blaupause mit,
hier, das ist die Checkliste und wenn ich die abhake und so durchführe, dann funktioniert das.
Das funktioniert nicht mal beim Marathon laufen, habe ich festgestellt.
Also Mike Tyson hat ja gesagt, jeder hat einen Plan, bis einem der erste Schlag trifft beim Boxen.
Und das ist genau dasselbe, ob das ein Transformationsprozess oder ein Marathon ist.
Du kannst den Planer hinlegen und wenn du Glück hast, funktioniert das alles.
Toi, toi, toi, meistens ist das so, aber du hast auch manchmal Dinge, da funktioniert irgendwas nicht.
Verlierst du ein Gel oder verpasst eine Verpflegungsstation, dann reißt dir ein Schnürsenkel beim Laufen
oder dir tut auf einmal irgendwie was weh und du musst ein bisschen vom Laufstil dazu variieren.
Aber das ist halt immer genau dieses, dann nicht zu verzweifeln und zu sagen,
ich bin in der Lage, sowas dann anzupassen und dann zu funktionieren.
Und das macht es dann tatsächlich noch mal so interessant mit Jonas, weil ich glaube,
der wird auch einen Plan gehabt haben, wie der die 120 Iron Man's macht.
Aber ich glaube, dass der Outcome am Ende ein ganz anderer war als der Plan, den er irgendwann mal hatte.
Und das würde mich mal interessieren, weil das halt einfach auf so einer hohen Schlagzahl
dann halt einfach angepasst werden muss.
Dass du wirklich in der Situation immer wieder neu entscheiden musst, was mache ich denn jetzt,
weil Dinge anders sind, als ich sie angenommen habe.
Und er darfst ja auch keine Fehler.
Also er hatte schon ein paar Podcasts mit ihm schon gehört und dass auch dieses,
gerade diese 120 nacheinander, sonst hat er immer so ein bisschen Expedition,
da war das jetzt einen Tag mehr oder weniger, war jetzt nicht das Problem.
Aber er musste halt sozusagen wieder jeden Morgen da los starten,
dass irgendwie was komplett anderes war als so seine ganzen Abenteuer vorher.
Die finde ich auch sehr spannend. Wahrscheinlich auch, wie ich auch so bei so Extremsportlern,
wenn man sich da so Podcasts immer mal anhört, dass die sich bestmöglich vorbereiten.
Das schon, also sie werden jetzt nicht leichtsinnig da irgendwas machen,
aber dass das immer so eine Unsicherheit immer mit da drin ist und vielleicht auch die vorweg nimmst,
kannst du natürlich auch sagen, okay, wenn das und das passiert, was mache ich dann?
Das kann man schon machen, aber alles kann man auch nicht abwägen.
Ja, wunderbar. Unser Fazit ist tatsächlich, nach 50 Folgen würde ich einfach sagen,
mindestens noch weitere 50 Folgen zu machen, noch spannende Gäste oder 49, Folge 51,
wie eben schon gespoilert, ist ja quasi schon mehr oder weniger auch Band
und wird auch zeitnah dann veröffentlicht und ich freue mich auf die nächsten mindestens 50 Folgen.
Das sind doch super letzte Worte und genau, also wenn ihr zuhört,
könnt ihr auch gerne mal Gäste vorschlagen oder Themen vorschlagen, einfach per LinkedIn uns schicken
oder wenn ihr selber in den Podcast mal kommen wollt mit einem spannenden Thema, könnt ihr auch gerne mal uns anhauen.
Sonst gerne natürlich auch kommentieren, bei Spotify geht das ja, oder halt auch gerne natürlich bewerten,
hoffentlich dann viele Sterne. Ja, also hat auch super viel Spaß gemacht, so die 50 Folgen.
Ich glaube auch, dass wir da noch lange dranbleiben und genau, dann schließen wir diese Folge.
Ich hoffe, ihr habt auch ein bisschen was mitgenommen, habt ein bisschen Einblick in den Podcast bekommen
und dann sehen wir uns in der nächsten Folge.